Jeg har alltid likt kunst i form av å produsere ting, likt å tegne og være kreativ.
På ungdomsskolen så var min største drøm å komme inn på Hdp og få jobbe kreativt og få være med kreative mennesker og holde på med litt forskjellig.
Vi har søm, og vi holder på med litt forskjellig. Alt er på en måte mixet sammen.
Men vi har forskjellige temaer.
Vi har jobbet med lær, preging av lær og applikasjon, så det er liksom en smakebit av alt som er tilbudt på denne linja,
sånn at vi kan få prøve ut ting sånn at vi vet litt bedre hva vi har lyst til å velge på vg2.
På trearbeid gjør de mye forskjellig, men hovedsakelig jobber de med møbler, lager dører, stoler, kommoder
og jobber med litt mer avanserte maskiner som man har på mer profesjonelle møbelsnekker-steder.
Vi velger dette veldig tidlig for at vi skal kunne være sikre,
så de som har valgt å fortsette med tekstil på vg2 har det på torsdager med tekstillærer fra vg2,
og de som vil holde på med trearbeid, holder på med trearbeid, så da får du prøvd deg litt.
Om du er usikker så kan du bytte sted sånn at du får testet det ut, og da lærer vi om sømmer, og de på trearbeid holder på med masse kult.
De lager dører, skap, kommoder og alt mulig. Så det er veldig kult.
- Nå holder jeg på med å lage en liten arbeidstegning.
Det er egentlig bare for å få ut kreativitet, eller hvis jeg har litt blokk i hodet og ikke vet hva jeg vil gjøre,
så pleier jeg bare å sketsje rett ut fra hodet så kommer ofte ideer til meg, så dette er egentlig bare en rask sketsj som jeg har laget.
Det jeg liker best å gjøre her på skolen er vanskelig å velge fordi vi holder på med veldig mye gøy,
uansett om det er allmennfag eller yrkesfag, fordi alt er liksom knyttet sammen,
og vi har kule lærere som gjør timene interessante å holde på med.
Det er jo selvfølgelig veldig gøy med yrkesfag, men vi har det kjempemoro med alt vi driver med.
- Nå holder jeg på å lage en krage til en skjorte som jeg har funnet et mønster til, og jeg har begynt å sy.
- Dette skal være bak på ryggen også skal den gå rundt og foran sånn. Så syr jeg bare sammen disse her som er åpne her.
Det er jo utfordringer, men på en positiv måte.
Det er jo ting som er vanskelig, men det er veldig gøy når man får det til.
Og det er det som er gøy med denne linja her, at du lærer deg nye ting.
Det kommer utfordringer, men det er en stor mestringsfølelse når du får det til.
Jeg holder jo på med tekstil, så jeg holder på med mye vanskelig, men det jeg synes har veldig utfordrende
er tynne stoffer som silke, sateng, sånne tynne blafrende stoffer. Det er krevende å holde på med,
og det er nok best å holde på med det for hånd, og det tar jo veldig lang tid, og det er en tålmodighetssak,
men det er veldig gøy.
- Jeg har egentlig gjort alt riktig. Det er bare hornene som er litt forskjellige.
Hdp er starten på veldig mye forskjellig.
Her på skolen så holder vi mest på med treverk og design og tekstil, men du har muligheten til å ta masse forskjellig første året,
for eksempel så har vi en elev i klassen min som skal bli smed,
og han har vært ute i praksis.
Så mulighetene er jo store selv om vi hovedsakelig holder på med trearbeid og design og tekstil her.
Du får prøve ut litt av hvert, og så har vi flinke lærere som hjelper til med å finne ut veien videre etter første klasse.
Jeg vil si at denne linja passer best for folk som liker å bruke kreativiteten sin, liker å drive på med håndarbeid
og kanskje ikke helt er bestemt for hva de har lyst til å gjøre, men har lyst til å holde på noe morsomt på videregående.
For det er jo ikke gitt at du må gjøre noe som tilbys her, men at du får en fantastisk tid her og får prøvd ut masse forskjellig.
- Ble det litt for tykt?
- Nei, jeg sydde litt ut av form, så den får ikke tak i det gule stoffet.
Neste år håper jeg og på å fortsette med tekstil,
og så er jeg jo litt usikker på hva jeg skal gå ut i praksis som.
Jeg har lyst til å holde på med brudekjoler eller bunader etc.
Det er det stort valg, men jeg gleder meg til neste år hvor vi kan holde på med litt større prosjekter
som å lage store kjoler, dresser etc.
Jeg er utrolig glad i å sy.
Og det er det jeg har lyst til å gjøre hele tiden.
Jeg liker å holde på med klær, søm, å være kreativ og vise min egen ideer.
Jeg har alltid vært veldig opptatt av klær.
Jeg elsker klær, så det var derfor jeg valgte design og tekstil.
Vi starter som oftest med litt inspirasjon, og da ser vi gjerne på bilder, blader, alt som på en måte kan inspirere oss.
Og så tegner vi mange skisser, og så videreutvikler vi den skissen vi liker best.
Etter det tegner vi en arbeidstegning.
På en arbeidstegning skal du ha med absolutt alt som skal være på produktet ditt,
så da må du tegne på sømmer, dekor og gjerne skrive hva slags stofftyper du skal bruke.
Etter at du har gjort det må du kjøpe stoff, og så begynner du med mønsterkonstruksjon.
Og etter du er fornøyd med hvordan mønsteret ser ut, klipper du ut mønsterdelene i noe vi kaller for lerretsstoff.
Og da prøver vi å sy sammen dette produktet, og så kan du prøve det på og se hvordan det sitter,
og så kan vi eventuelt tilpasse det på vår kropp.
Når vi er helt ferdig med det, kan vi da begynne å klippe ut i vårt virkelige stoff.
- Nå driver vi med et prosjekt, og vi driver og lager ballkjoler.
- Akkurat nå driver jeg og syr et korsett, så da har jeg merket opp hvor jeg skal sy med et kritt.
- Så syr jeg etter disse stingene, og så skal jeg sette inn spiler i disse rommene som blir igjen her.
Vi har design og produktutvikling.
Det er generelt tegning av klær, motetegninger og slike ting.
Vi har også produksjon og materialer, som går ut på å konstruere mønster og modellere tekstiler på kroppen.
Vi har et fag som heter prosjekt og fordypning.
Det er der vi driver med søm, driver og lager klær og på en måte produserer våre egne design.
Det som er vanskeligst er først og fremst å lage mønstre.
Det er mye tenking, mye teknikk, og alle delene må stemme med hverandre, og så må du få med den formen som du har lyst til å få frem.
Det som også kan være ganske vanskelig er når det er ballkjole, så er det utrolig mye stoff,
så da er det utrolig mye å sy sammen og utrolig mye å holde styr på.
Det passer til folk som er kreative og folk som liker å holde på med hender og vise et uttrykk på en måte.
For du viser på en måte en del av personligheten din når du lager et eget design.
Neste år så er jeg litt usikker på hva jeg har lyst til.
Jeg skal enten ta påbygg, som er vanlig fag,
eller så skal jeg kanskje ta et utvekslingsår til et annet land.
Man kan også gå ut i læren.
Det er ikke så veldig mange lærlingeplasser ute i markedet her, spesielt ikke i Norge,
men du kan søke deg inn på systuer eller skredderverksted.
Jeg tok aldri noe bevisst valg tidlig om å bli gullsmed.
Det ble litt sånn at jeg takket ja på de rette stedene.
Jeg hadde en mor som jobbet i en gullsmedforretning.
Ettersom at jeg alltid har likt å tegne og lage ting og bruke verktøy, så fikk jeg raskt øye på verkstedet inne i butikken,
og viste såpass interesse at han som drev verkstedet skulle ta inn en siste lærling,
og der fikk jeg muligheten til at det ble meg, og så havnet jeg i den veien,
via et bedriftbesøk mens jeg gikk i andre klasse på vgs.
Da fikk jeg virkelig øynene opp for faget, og da var det bare det jeg hadde lyst til.
En gullsmed gjør veldig mye forskjellig.
Her på verkstedet hvor vi reparerer mye smykker er det viktig med bred bakgrunn.
Man må kunne mye.
Det er aldri to like dager. Den ene dagen er det mye regulering av ringer,
og andre dager er det steiner som har falt ut, og man graverer, og man gjør mye forskjellig.
Det jeg synes er veldig spennende er at man aldri får to like dager, og man må lære seg mye for å bli en god gullsmed.
Man blir aldri utlært.
- Her har jeg fått inn en ring som skal lages litt større.
- Det er en ring vi har vært borti før. Den har vi laget her på verkstedet.
- Da har jeg gjort litt klart, åpnet opp og satt inn en liten bit.
- Den skal ut én størrelse. Den har blitt liten til kunden, så nå skal den loddes.
- Vi begynner med å dekke den med litt borsyre.
- Så tenner vi på.
- Så har vi på litt væske sånn at det blir et rent loddepunkt.
- Så finner vi litt gull som skal smeltes og puttes på.
- Da smelter vi gullet ved 800 grader cirka.
- Da vil det smeltes i de områdene hvor det er små åpninger.
- Sånn.
- Nå er den veldig varm, så den ville jeg ikke tatt på.
- Da har vi satt inn et lite stykke, og så skal den files til og gjøres blank og fin, så skal den passe til kunden.
I tillegg til de vanlige gullsmedoppgavene, sitter jeg som leder her på verkstedet hos Thune.
Vi er seks gullsmeder som sitter her til daglig, og vi får inn mye reparasjoner fra butikkene, reparasjoner og oppgaver.
Det er da min oppgave å ta imot disse her og sortere de etter dato og passe på at tidsfrister blir holdt.
Kundene forventer at ting blir levert til tiden, og da må vi passe på at det skjer.
Tidsfrister er en viktig del av gullsmedens dagligliv.
Det er mye som skal være ferdig på kort tid, og det er noe vi får litt lenger tid på.
- Det er ferdig til fredag.
Som leder av verkstedet hos Thune ser jeg veldig ofte at mange går inn med en litt feil forventning til faget.
Det er mange som har lyst å bli designer og leve av designersmykker.
Mange klarer det, men det som er viktig å tenke på er at man bør ha et fundament i bunnen, og det er håndtverket.
Man bør bli en god og dyktig gullsmed, og så får man tenke designet etterpå.
Det er viktig å ta med seg.
Det er veldig mange andre deler av gullsmedfaget som er veldig spennende og som er morsomt å drive med og ta vare på gamle ting.
Det er veldig mange arvegjenstander vi driver med og må respektere de tingene.
Man må være en dyktig gullsmed for å i det hele tatt begynne å reparere på sånn ting.
I dag er det to retninger man kan starte på, Teknologi- og industrifag og Håndverk, design og produktutvikling.
Videre derfra går man til design- og gullsmedhåndverk, før man skal ut i lærlingplass og to år der.
En gullsmeds hverdag er veldig variert, og det er det jeg liker best med jobben.
Jeg tegner til kunder, fester stener, regulerer ringer, og jeg graverer.
Jeg gjør veldig mye forskjellig, og det er det jeg trives aller best med.
Jeg liker utfordringene, men det er klart at du kan få inn gamle ting som man absolutt ikke må ødelegge som kan være vanskelig å reparere opp igjen, arvegods.
Det kan være ting som noen har reparert før som vi ikke ser at er reparert før, noe kan plutselig skje imens vi holder på.
Og det kan være kunder som har en forventning både til sluttresultat og til hva vi kan få gjort til en pris som kan være litt utfordrende.
Men ellers liker jeg oppgavene og utfordringene.
Det er kanskje noe jeg liker med det at det er ikke bare lette ting å holde på med.
Det er mye og lære og mye å gjøre.
Det er mange faget det passer for. Det er mange forskjellige menneske som jobber som gullsmeder,
men det som kan være en lik faktor for alle er at de er ryddige og nøyaktige, at man liker å pusle med småting.
Det er også viktig å kunne være kreativ, ikke bare være designer, men finne løsninger.
Det er sjelden man må gjøre to like oppgaver på én dag.
Det er viktig å kunne jobbe under tidspress, tåle tidspress.
Det er hele tiden tidsfrister på det vi gjør, og da må man jobbe effektivt, og det må gå fort.
Og vi må levere samme kvaliteten på det som leveres ut, uansett om man har dårlig tid eller god tid.
Lønnsnivået for en gullsmed er vel som i mange andre fag, varierende.
Sitter man får seg selv og har ansvar for egen inntjening, så er det opp til en selv.
Sitter man i en større bedrift eller produksjon så er det industriarbeiderlønn.
Jeg er gullsmed og sitter med ekstra ansvar og vil da sitte med noe bedre betalt enn de andre som ikke har samme ansvaret.
Det går på hvor lenge man har vært i bransjen og hva man klarer å utrette.
Så det er som overalt ellers. Det er varierende.
Fremtidsplanene mine er ikke å bryte ut og starte for meg selv og bli designer.
Jeg trives veldig godt her jeg sitter på et verksted sammen med andre.
Jeg trives veldig godt med å være ansatt.
Det er mye å lære, og jeg elsker å lære nye ting.
Planene mine er å bli enda bedre på det jeg gjør
og lære nye ting som jeg kan ha bruk for både i framtiden og nå.